---
title: SVN
index_img: /img/svn.jpg
date: 2020-08-22 11:33:28
tags: [SVN]
categories: SVN
---


### 什么是版本控制？

版本管理就是管理更新的历史记录，
它给我们提供了一些在软件开发过程中必不可少的功能，例如：

- 记录一款软件添加或更改源代码的过程
- 回滚到特定阶段，恢复误删除的文件
- 合并多人协作的文件等
- 多人协同，文件传输

### 版本控制分类

- 集中式
  + SVN
- 分布式
  + Git

---

## SVN

SVN 全称 Apache Subversion，是一个开放源代码的集中式版本管理系统。
在 2000 年由 CollabNet 开发，现已发展成为 Apache 软件基金会的一个开源项目。

### 环境安装

### SVN 交互协作流程

![集中式版本管理 - SVN](./img/svn交互流程.png)

### 集中式

早期的版本管理就是以 `Apache Subversion` 为代表的集中式版本管理，
集中式版本管理将所有的数据集中存放在服务器中，这是有便于统一管理的优点。
但是一旦开发者所处的环境不能连接服务器，就无法获取最新源代码，开发也就无法进行。
服务器宕机时也是同样的道理，而且万一服务器故障导致数据丢失，
恐怕开发者就再也见不到最新的源代码了。

简而言之：

- 中央服务器好比是一个图书馆
- 你要改一本书，必须先从图书馆借出来（checkout）
- 然后回到家自己改，改完了，再放到图书馆（commit）

### 一些术语

- 源代码库（repository）：源代码统一存放的地方
- 检出（checkout）：当你手上没有源代码的时候，就需要从 responsive checkout 一份
- 提交（commit）：当你已经修改了代码，就需要 commit 到 repository
- 更新（update）：当你已经 checkout 了一份源代码，Update 一下就可以和 repository 上的源代码同步，你手上的代码就会有最新的变更

### 使用 VisualSVN 搭建 SVN 服务器

SVN 服务器：运行 Subversion 服务的计算机。

为了方便，我们这里使用比较流行的图形化工具 [VisualSVN](https://www.visualsvn.com/) 
来搭建我们的 SVN 服务。

安装完毕之后，基本使用流程如下：

- 创建用户
- 创建版本仓库
- 设定用户权限

### 使用 TortoiseSVN 作为 SVN 客户端

SVN 客户端：用户通过SVN客户端同SVN服务器交互

这里我们使用最流行的 [TortoiseSVN](https://tortoisesvn.net/)

https://DESKTOP-40UMEJI:8443/svn/jd

https://192.168.133.25:8443/svn/jd

### TortoiseSVN 客户端基本操作流程

- 检出项目：`checkout`
  + 在没有源代码的前提下，需要通过 tortoise-svn 客户端下载
- 提交修改：`commit`
  + 帮你记录当前开发的软件的状态
- 更新文件或目录：`update`（更新）
  + 别的开发人员在已有源代码的前提下可以通过 update 更新服务器上最新的版本
- 查看版本日志：`log`（日志）

### 关于冲突

假设 A、B 两个用户都在版本号为 100 的时候，更新了 kingtuns.txt 这个文件，
A 用户在修改完成之后提交 kingtuns.txt 到服务器， 这个时候提交成功，
这个时候 kingtuns.txt 文件的版本号已经变成 101 了。
同时B用户在版本号为 100 的 kingtuns.txt 文件上作修改， 修改完成之后提交到服务器时，
由于不是在当前最新的 101 版本上作的修改，所以导致提交失败。

良好的使用习惯就是，提交之前，先更新。

为了避免冲突，别人的文件你最好不要动，
万一你要修改公共的文件或者是别人的文件，
跟别人最好口头沟通好，就是你改动的时候，
别人最好不要去改动，这样才能最大程度上避免冲突的问题。

多人协作时，同个目录或同个文件需要不同成员共同开发，
这个时候 commit 和 update 就可能出现冲突。

- 两个程序员只要不是修改了同一行程序，SVN 可以通过 update 自动合并修改
- 但是如果两个程序员修改了同一行程序， SVN 会提示文件 conflict，需要手动确定

如何解决？

第一种解决方法：手动合并冲突的内容

第二种解决方法：每次修改某个文件的时候对文件上锁，这样你在修改的过程中别人就无法更新这个文件

建议：

- 一个文件最好同一时间只被一个人修改提交
- 多跟团队成员沟通
- 不要随便去修改别人的文件

### 版本管理使用建议

- 不要频繁的提交版本
  + 一般有比较成熟的功能模块的时候，再去提交
  + 修复了功能性 bug 的时候再去提交
  + 提交的代码最好无 bug
- 每次 commit 之前都要 update
  + 因为你在编辑这个文件的时候，可能比人已经编辑并提交了某个版本
  + 所以先 update，目的是为了检查一下服务器上有没有最新版，如果有，直接更新
    * 更新的过程中如果遇到冲突，不要慌，去手动解决
- 每次 commit 的时候都务必要写提交日志
  + 这个提交日志就好比你保存副本的时候加的一个标记
  + 目的是为了日后做版本的回退查找以及查看记录更新状态

### 使用总结

- 版本控制管理系统
- 源代码仓库 repository
- 检出代码 checkout
- 更新最新源代码 update
- 提交修改 commit

### 其它

- [清除svn保存的username用户名和paasword密码(windows和linux)](http://holy2010.blog.51cto.com/1086044/645944)
- [菜鸟教程 - SVN 教程](http://www.runoob.com/svn/svn-tutorial.html)

---


